---
layout: page          # 用 page 布局而不要用 home
title: "欢迎来到我的主页"
permalink: /          # 把这页映射到根路径
sidebar:
  nav: true           # 让它出现在侧边栏（可选）
---
## Biography
我目前是北京师范大学珠海校区物理系大三的本科生。在开始介绍前我必须要声明：珠海校区是985，珠海校区是985，珠海校区是985！！！！！2019年之后北京师范大学珠海分校就关了，在那之后入学的都是北京师范大学**珠海校区**，谢谢大家😭

我从初中开始对物理产生兴趣，高中时参加物理竞赛，由于我比较笨，只拿了省三等奖遗憾离场。高考填报志愿时我还是想学物理，因此我的志愿填报按照物理学专业从高到低填，最后就来了北京师范大学珠海校区。我从大二下学期开始，加入北京师范大学系统科学学院崔晓华老师课题组，进行非线性动力学的研究。我已将相关论文分别以第一作者和第二作者投稿至*Physical Review E* 和 *Communications in Nonlinear Science and Numerical Simulation*。

在此期间，我对编程产生了很大的兴趣。得益于AI的快速发展，我只用了解问题、拆解问题、关注思路，而不用分精力在具体的执行上。我完成了许多科研和生活上需要的小程序，包括[羽毛球抢场程序](https://zcyisiee.github.io/posts/mitmproxy/)，颜色追踪程序，[干涉条纹计数程序](https://github.com/zcyisiee/Fringe-Tracker)等。不过我不敢标榜自己“擅长编程”，因为我自知自己只是一个调包侠。我也学习了很多软件的使用，包括Origin、Mathematica、Inkscape等。

目前，我正在积极准备保研。我计划转向一些偏应用的专业，包括光学工程、集成电路、人工智能领域等。

## About Physics
我觉得学物理就是在听别人讲一个特别好听的故事。以我最喜欢的电动力学为例，从经验定律推广得到Maxwell方程，接着是解这个方程：静电场和静磁场——不过是添加了一些边界条件而已；电磁场——看看真空近似、远场近似，再分析一下偶极辐射公式中的物理，也就结束了；狭义相对论——这真是一个精彩的故事，光速不变，事件的概念，洛伦兹协变性，最终让电“动”了起来。Callback一下标题：电动力学。这个学期我选了马永革老师的相对论，了解到广义协变性的本质：物质与时空相互作用，二者都是动力学的。即，没有一个事先给定的线元，线元需要解爱因斯坦场方程得到。于是时空与物质终于成了一件事。

很多人被困在数学里，这是令让感到非常遗憾的。数学不仅是一堆严密的体系，更是描述世界的语言。前者是学数学和理论物理的人需要关心的，后者是所有研究科学的人都要掌握的。对我而言，数学就是语言，每个公式讲了什么故事，每种数理方法有什么作用，仅此而已。然后，再搞明白这个式子成立的前提是什么，描述的对象是谁，受到哪些其他量的影响，也就足够了。到此为止，就已经能讲出一个非常非常动人心弦的故事了。

微积分介绍了微元的思想；线性代数向我们展示了线性空间；概率论与数理统计让我们面对纷繁复杂的世界时能找到他们的共性。这是大学中的数学三板斧。接着，数理方程只讲了一件事：方程加边界条件构成定解问题；矢量分析让我们有能力描述三维世界；积分变换提供了求解微分方程的思路，也带我们初步领略了共轭变量的特殊性；复变函数到底在干嘛我确实还没搞清楚，总不能就只是推导几个积分吧🤦。学到这儿大学物理需要的数学就结束咧，其实是非常简洁清晰的。虽然我还没学群论和微分几何，但我相信他们也都是语言，也都在讲一些本身非常直观清晰的事情。我要做的只是听懂它、理解它，仅此而已。

让我们再说回物理。力学是一切的根基，其中以**参考系、坐标系和矢量**这三个观念最为重要；电磁学、热力学和光学呈现了非常多的经验定律（这对初学者而言非常不友好！）。理论力学让我们在相空间$\{q, p\}$中研究问题；统计力学则划分相格，从等概率原理出发建立起辉煌的大厦。从量子力学开始，我们转用波函数描述运动，波函数的概率诠释和力学量用算符表示是两大基本假设，我们渐渐意识到，只有**可观测量**是重要的——理论需要能解释实验现象。后来，狄拉克符号联系了薛定谔方程和海森堡矩阵，态矢量是最形而上的东西，至此量子力学的基本框架便建好了。在对单原子的性质有了初步了解后，固体物理进一步研究在**周期晶格**中的量子特性。在紧束缚近似下，能级延展成能带，许多固体中的实验现象得以解释。

这是一个非常清晰好听的故事。我相信对世界充满好奇的人一定会喜欢这个故事。

## About Coding
我认为编程就是拆解一个问题。你需要对问题有清晰的理解，知道应该分几步，每一步应该如何操作。有了AI之后这些活都很好干了——只要你愿意动脑子。
眼下我们来到一个剧烈变化的阶段，在AI来之前，人们需要有非常扎实的编程能力，还要有相当的查资料的能力；在AI成熟之后，人们只需要拆解任务，就能用自然语言进行编程。但是眼下，AI已来但尚未成熟，所以我们一边能用自然语言完成大量重复的工作，另一边又需要有一定的coding能力保证自己能看得懂代码。不过时代的趋势一定是自然语言编程，那时候就看谁对问题有清晰独到的理解啦！