---
title: 热力学与统计物理-1 导论
date: 2025-6-14
categories: [物理, 热统]
tags: [热统]
description: 讲述了热力学和统计物理的关系，整个故事的脉络
---

## Introduction

**杂乱无章**是我对《热学》这门课的唯一印象。$ P, V, T, N, U, H, S, F, G $都是状态参量，有些又叫做态函数，那决定一个系统的状态究竟需要哪些？$ C_V, C_p, \kappa, \alpha, \beta$等一堆实验量，究竟有什么作用？我们首先需要厘清这些概念。然后看到经典热力学过分依赖实验的局限性，统计力学通过等概率原理将微观量与宏观量联系起来的思路。最终了解热力学与统计物理的关系。

我的参考教材主要是Herbert B. Callen的Thermodynamics and statistical mechanics[^1]、汪志诚先生的热力学与统计物理[^2]以及北京师范大学晏世伟教授的自编教材。前两本教材的pdf版放在本文末尾，自取即可。

## 热力学
热力学由三大部分组成：**物态方程**、**热力学基本定律**和**特性函数**。热力学的核心问题是：*在移动一个封闭的复合系统的内部限制之后，确定系统最终演化到的平衡态[^1]。*问就是求平衡态。

### 1. 物态方程
热力学中的物态方程必须由实验测得。实验中经常通过计算体膨胀系数$ \alpha = \frac{1}{V} \left(\frac{\partial V}{\partial T}\right)_p $和等温压缩系数$ \kappa = - \frac{1}{V}\left(\frac{\partial T}{\partial p}\right)_V $，间接得到物态方程$ f(p, V, T) = 0 $。选择$\alpha,\kappa$的原因是等温和等压这两个条件比较好获得。

### 2. 热力学基本定律
除了我们熟知的热力学第一定律$dU = \dbar Q + \dbar W$之外，热力学定律只能回答一些“模糊”的问题。第零定律告诉我们热平衡时温度相同，第二定律告诉我们系统向熵最大的方向演进，第三定律告诉我们绝对熵存在。好在后来的物理学家们给出了准确的数学表达，不过那已经是非常后面的事情了。在热力学发展的早期，这些定律确实显得模糊，远不像开普勒定律、库仑定律之类的实验定律一样“数学化”。

### 3. 特性函数
#### 3.1. 熵表象与内能表象

随着熵的概念被提出，人们发现热力学系统朝着熵最大的方向演化，即热力学是有方向的。我们还知道，系统会朝着内能最小的方向演化。这样就构成了两种表象：**熵表象**和**内能表象**，分别对应两种**基本方程**[^1, p29]。这是最重要的概念：对于一个系统，我们只关心熵或内能就足够了，其余的量均可以通过熵或内能推导出来。

内能表象下的基本方程为$U = U(S,V)$，S和V作为系统的**独立变量**，同时S和V还是内能的**自然变量**(natural variables)。U当然可以是其他独立变量，比如T和p的函数，但是选择S和V是最最最最最方便直观的。U的微分为$dU = TdS - pdV$，这说明在确定$U(S,V)$之后，$T = \left(\frac{\partial U}{\partial S}\right)_V$, $p = - \left(\frac{\partial U}{\partial V}\right)_S$可以直接求出来。

#### 3.2. 广延量与强度量

$dU = TdS - pdV$表明，$(T,S), (p,V)$是一对共轭变量。观察$(p,V)$：压强$p$的特点是与系统包含的粒子数无关，将两个相同的系统合并在一起，压强不变；体积$V$则与系统大小有关系了，将两个相同的系统合并在一起，体积是翻倍的。

若系统的某个物理量等于每个子系统的该物理量之和，则这个物理量称为广延量 *(extensive parameters)*，强度量*(intensive parameters)*则被定义为广延量对应的共轭变量。

#### 3.3. 特性函数

基本方程$U = U(S,V)$是不好求的，因为它以熵$S$为独立变量，我们没法在实验中直接“测”得熵。好在我们知道，$S, T$是一对共轭变量，理论上可以**通过勒让德变换把$U = U(S,V)$的信息转换到对偶空间[^3]$(T, V)$**。转换之后的函数形式必然发生一些变化，不过包含的信息是完全一致的。变换方式简单到爆炸：$F(T, V) = U - TS$，恭喜你找到了亥姆霍兹自由能。有时候体积不好测，能不能转换到$(T, p)$空间呢？恭喜你找到了吉布斯自由能：$G(T, p) = U - TS + pV$。还剩一种变换到$(S,p)$空间的函数也就呼之欲出啦：恭喜你找到了焓：$H(S, p) = U + pV$。所以$U, H, F, G$本质上是一回事，都是内能表象下的基本方程，一旦其自然变量确定下来，全部的热力学信息也就确定了。这四个特性函数都遵循最小值原理。

需要强调的是，上述的符号比如$F(T, V)$说明T和V是亥姆霍兹自由能F的自然变量。F当然可以选择其他参数作为独立变量，比如你一定可以写出一个$F(p, V)$，但是这并非基本方程，不包含全部的热力学信息[^1, p51]。

#### 3.4. 热容量

我们还剩$C_V, C_p$没有说。这一堆实验量$ C_V, C_p, \kappa, \alpha, \beta$其实是基本方程的**二阶导数**[^1, p63],












## 参考文献
[^1]:Callen, H. B. 热力学与统计物理导论 [Thermodynamics and statistical mechanics] (超理汉化物理组, Trans.), 2017. 

[^2]: 汪志诚. 热力学·统计物理: 第4版[M]. 北京: 高等教育出版社, 2019.

[^3]:[你可以介绍一个冷门但改变世界的数学模型吗？ - 拉格朗日的忧郁的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/14841535480/answer/128202204675)



